# 📝 프로젝트 발표

8월 4일에 발표를 진행했고, 프로젝트 수행 계획에 따라 1일부터 발표자료를 준비했다.

## 📜 발표 가이드 검토

기초 프로젝트때 발표를 해봤기 때문에 이번에는 좀 더 수월하게 진행 할 수 있었다.

1. 프로젝트 개요 ( 주제 및 선정 배경, 서비스 소개, 개발 환경, 프로젝트 구조, 활용 방안 및 기대 효과 등 )
2. 프로젝트 팀 구성 및 역할
3. 프로젝트 수행 절차 및 방법 (사전 기획과 수행 완료 과정의 도식화)
4. 프로젝트 수행 결과(시연 영상 또는 실제 시연)
5. KPT 회고록
6. QnA

<br></br>

## 💡 발표 내용 구상

지난번의 피드백을 바탕으로 어떤식으로 발표자료를 만들지 고민해 보았다.

<details>

<summary><h3>❓기초 프로젝트 때의 발표 피드백</h3></summary>

- 주강사님은 어떤 내용을 듣고싶어 하실까?
- 다른 조원들은 어떤 내용을 듣고 싶어할까?
- 같은 주제를 선택한 다른 조원들이 어떤 내용을 궁금해할까?

<br></br>

### 💡 어떤 기술을 선택할 때 그 이유와 장점 등을 생각해보기

- 직접 구현하지 않고 라이브러리를 선택한 이유?
=> 개발 리소스를 많이 차지함, 프로젝트 기간이 짧음 등등...

- 어떤 라이브러리를 선택했을때 여러 라이브러리 중 왜 이걸 선택했는가?
=> 다른 라이브러리들에 비해 React와 호환성이 좋음, 유지보수가 잘됨 등등...

- 기본적인 요구사항에 어떤 추가기능을 왜 어떻게 적용했는가?
=> 사용자에게 더 다양한 경험 제공 등등...

- 컨벤션을 설정하는데 많은 투자를 했는데 왜 그렇게 자세하게 적용했는지?
=> 작업 통일성을 지키기 위한 점, 그리고 지키면 뭐가 좋은지 등등...

- 첫 팀프로젝트를 진행하면서 어려웠떤점? 어떻게 해결했는지?
=> Trouble Shooting에 대해 자세히 기록해보기

<br></br>

### 💡 발표를 듣는 사람에 대해 생각해보기
프로젝트를 진행하면서 고객 페르소나에 대해 깊게 고민해봐야 프로젝트의 방향성이 결정되는 것처럼, 발표를 할 때도 청자에 대해 깊게 고민해봐야 발표의 방향성이 결정된다.

---
<br></br>

</details>

제일 어려웠던점은 제한된 발표시간내에 어디까지 보여줄 것이냐는 것이었다.

나름 작업량도 많았고, 새로 도전해 본 내용도 많았기에 보여주고 싶은게 너무 많았는데 어떻게 줄여야할 지 감이 잘 안왔었다.

<br></br>

### 💡 내가 작업했던 내용을 큰 단위로 나눠보기

작업 내용을 큰 틀로 나누고 거기서 중요한 부분만 발표내용에 넣기 위해 내가 어떤 작업을 했나 다시 생각해보았다.

#### 🧩 toast 컴포넌트 제작
- headless ui와 함수형 호출 방식의 npm패키지 개발
- 이 패키지를 만들기 위한 구체적인 구조설계와 트러블슈팅

#### 🧩 TextEditor 구현
- 직접 extension을 구현
- 기능 제작 시 겪었던 문제들과 트러블 슈팅 내용

#### 🧩 위키 상세페이지 개발

사실 담당 페이지를 개발할 때는 큰 문제없이 원활하게 개발이 진행됐었고, 오히려 toast와 TextEditor에 더 시간을 많이 투자했었다.

다만 기능 구현 전에 미리 컴포넌트 구조를 정해놓는 바람에 기능 구현할때 로직이 맞지 않아 처음부터 다시 작성하는 일이 발생했기 때문에, 이 내용만 넣기로 했다.

이러한 이유로 담당 페이지는 최대한 간략하게 설명하고 이 두가지에 집중하기로 했다.

<br></br>

### 💡 어떤 부분을 제일 보여주고 싶은가 생각해보기

toast와 TextEditor의 모든것을 다 설명할 수는 없었기에, 내가 어떤부분에서 가장 어려움을 겪었고 배운게 많았는지를 생각해보았다.

#### 🧩 toast
이미 기초 프로젝트 때 context를 활용한 컴포넌트 개발을 해봤었기 때문에 구조 설계는 원활하게 진행됐고, 실제 구현할 때 `ToastRender`에 접근을 어떻게 할 것인지 고민하는데 정말 많은 시간을 쏟았기 때문에 이 내용을 넣어보기로 했다.

#### 🧩 TextEditor
Toolbar의 상태가 업데이트 되지 않는 문제는 크게 고민할 내용이 없었고, 이미지 extension을 직접 구현한 것이 구조를 고민해보기도 하면서 ProseMirror에 대해 깊이 파본 계기가 되었기 때문에 이 내용을 넣어보기로 했다.

다만 ProseMirror의 내용은 시간관계상 빼는걸로..

<br></br>

### ✅ 결과물

[발표자료.pdf](https://github.com/user-attachments/files/21681416/3.pdf)
> 내가 담당한 페이지만 업로드 하였다.

결국 내가 보여주고 싶었던 내용은 많이 보여주지 못했지만 아래 3가지만큼은 명확하게 지켜서 발표자료가 잘 준비가 된 것 같아서 만족했다.

- 작업의 방향성 결정에 대한 배경에 대한 설명
- 겪은 문제와 해결과정
- 이 작업을 통해 얻은 것
