# 작업 배경

그 동안 프로젝트를 진행 할 때 Vercel로 배포를 진행했었다.

github에 push하면 자동으로 배포되고, 별도의 도메인 연결 작업도 필요없어 편리하게 사용한 기억이 있다.

하지만 Vercel을 사용하면서 여러가지 단점이 느껴졌었다.

### 1. 자유도가 부족하다.
- 기본 설정은 Vercel 시스템을 그대로 따라야 하기 때문에 커스터마이징이 제한적이다.

### 2. 협업 환경이 어렵다.
- 백엔드팀이 AWS를 사용하는 경우가 많은데, Vercel 배포 시 공통된 이해를 바탕으로 한 협업환경 구성이 어려울 것이라고 생각했다.

### 3. 실무 경험의 한계
- 완성된 서비스만 사용하다보니 실제 인프라에 대한 깊은 이해가 부족하다고 느꼈다.
- CICD를 직접 경험해본다면 웹 서비스 운영에 대해 한층 더 깊이 이해할 수 있을 것이라고 생각했다.

이러한 이유들에 의해 AWS로 배포해보면서 직접 인프라를 구축하는 경험을 얻어보고자 했다.

<br></br>

# 배포 환경 구현 목표

이번 작업의 핵심 목표는 "완성되어있는 서비스를 바로 사용하는 것이 아닌, 구조를 직접 설계하고 처음부터 끝까지 만들어보기" 였다.

CI/CD 작업을 직접 경험해보면 웹 서비스 운영에 대해 한층 더 깊이 이해할 수 있을 것이라고 생각했다.

이 중 가장 유명한 서비스인 AWS를 활용해보기로 했다.

<br></br>

# AWS 서비스 분석

AWS에는 다양한 서비스들을 제공하고 있었고, 내 프로젝트에 어떤 서비스가 적합할 지 고민해보아야 했다.

먼저 기본적인 서비스들은 어떤 것이 있는지 찾아보았다.

## ❓ 나의 프로젝트 특성
- 프레임워크: Next.js (서버환경 필요)
- 협업자: 4명
- 트래픽: 사이드 프로젝트로 당장은 많지 않음
- 라우팅: 도메인 구매(학습용)

## 🔍 AWS 서비스 종류
### 스토리지 서비스
- S3: 정적 파일 스토리지 서비스
- EBS: EC2 인스턴스에 장착하여 사용할 수 있는 가상 저장 장치(HDD 나 SSD 같은 저장 장치)

### 컴퓨팅 서비스
- EC2: AWS에서 가장 널리 쓰이는 인프라. 물리 환경의 컴퓨터처럼 컴퓨팅 리소스를 제공하는 서비스
- Lambda: 모든 유형의 애플리케이션이나 백엔드 서비스에 대한 코드를 별도의 관리 없이 실행하는 서비스
- ECS: 클라우드 서버인 EC2를 Docker 컨테이너로 관리 가능하도록 나온 서비스
- EB: 웹 애플리케이션 및 서비스를 간편하게 배포하고 조정할 수 있는 서비스

### 네트워킹 서비스
- Route53: AWS의 DNS 도메인 관리/설정 서비스
- ELB(Elastic Load Balancing): 접속량이 많을 경우 트래픽을 분산해주는 역할을 하며 고가용성 서비스를 구축할 수 있도록 하는 서비스
- CloudFront: AWS의 CDN 서비스

<br></br>

# AWS 서비스 선택

나의 프로젝트 상황과 AWS 서비스들을 분석해보았을 때 다음과 같았다.
1. 서버환경 필요: 컴퓨팅 서비스
2. 도메인 구매 필요: Route 53
3. ELB: 트래픽이 많지 않아 불필요
4. CloudFront: S3를 사용하지 않아 불필요

따라서 Route53에서 도메인을 구매하고, EC2를 이용해 배포를 진행해보기로 했다.
